RUTH
VALLALINE
KILPNÄÄRME ANALÜÜS: 1,24 - VAU!
UUS VERERÕHU KONTROLL, JÄLGI KOLESTEROOLI
Nonii, vähk, vähk, vähk, vähk.
OKSÜKODOONI 10 MG
IGA 6 H JÄREL VALU VASTU.
DIASEPAAMI KASUTAMINE LÕPETADA.
MEENUTA, ET EI VÕTAKS KOOS!
Tom? Tom, kas kuuled?
Sa ei pea seda tegema.
Pead küll!
Ära kuula teda.
Patricia.
Tom.
Vaata, et nad püsiks varjendis.
Ja hoia mu pojal silma peal.
Tom, oota.
TERE TULEMAST MINU KOJU
Ruth!
Ruth?
Tom.
- Sa ehmatasid mind.
- Palun väga vabandust.
Ma üritasin kella lasta ja koputada.
Mida sa siin teed?
Tulid mind varjendisse viima.
Tom.
Arvasin, et olete kõik mind unustanud.
- Ei iial.
- Panen asjad kokku.
Teen ruttu.
Tegelikult, tead,
teed on praegu üleujutatud,
nii et äkki jääme lihtsalt siia varju.
Noh,
me oleme varemgi
koos torme üle elanud, kas pole?
Oleme küll.
Otsin sulle rätiku.
Meile mõlemale.
Ma läbisin kolm kilomeetrit.
WIDOW'S BAY LINNAVALITSUS
VARJEND 03 - SAARE VARJEND
200 purki vett.
Sada valmistoitu.
Kui palju inimesi meil on?
137.
Olgu.
Lapsed teevad pooleks. Mulle pole vaja.
- Jah.
- See tüdruk, kes enne mind siin töötas,
ütles, et ma ei tuleks kunagi
siia varjendisse.
Ja miks nii?
Ta ei öelnud.
Rosemary, kuidas see lugu
meid praegu aitab?
Tundub, et meil pole jututuju.
Tundub tõesti.
Olgu.
Meil on siin palju inimesi koos.
Surve all muutub olukord kiiresti.
Nad peavad rahu säilitama. Eks?
Jah.
Kuuled seda?
Nende hääled
valjenevad.
ESMAABI HAMMUSTUSTE KORRAL
PUTUKAHAMMUSTUS - ÄMBLIKUHAMMUSTUS
MAO-, LOOMA-, INIMHAMMUSTUS
HARJUTA SIDUMIST
KUIDAS INIMEST… KAHJUTUKS TEHA
Olgu. Kõik paistab
korras olevat. Ilmselt valehäire.
- Kas me saaksime väljas rääkida?
- Jah.
Laps sünnib täna.
Mida? Ei.
Ei, ei, ei, ei. Seda ei saa juhtuda.
Tähendab, see on võimatu.
Tähtaeg on alles seitsme nädala pärast.
Vabandust. Ma ei teadnudki,
et oled arstiks õppinud.
Muretsen oma ürdiaia pärast.
Arvad, et kõik laabub?
Ma arvan küll.
Kas sa teed sooviksid?
Jah, aitäh.
Olgu.
JUULI
Sul on kalender väga täis.
Jah. Hoian end tegevuses.
Oled ikka nii aktiivne.
„Lugude klubi“?
Me kirjutame lugusid
ja siis saame kokku, et neid jagada.
Niimoodi kirjutati ju „Frankenstein“.
Mina pole muidugi mingi Mary Shelley,
aga meil on väga lõbus.
„Aita Deirdre alla. Aita Deirdre üles.“
Kes see Deirdre on?
Tead küll, Deirdre Kane.
Ta on üks sitke naine,
aga tal on vaja abi,
et hommikuti verandalt alla saada
ja pärastlõunal jälle üles.
Muidu jääb ta terveks päevaks sinna.
Sa teed seda iga päev?
Tühiasi. Teen seda hea meelega.
Kas ma tohin WC-d kasutada?
Mida?
- Kas ma tohin WC-d kasutada?
- Muidugi.
See jääb siit paremale.
HEAD ASJA TASUB OODATA
Mida kuradit ma teen? Me…
Me usaldame Rosemary koostatud sugupuud?
Patricia, kas Evan on kombes? Patricia?
DIASEPAAM 2 MG
OKSÜKODOONI 10 MG
IGA 6 H JÄREL VALU VASTU.
DIASEPAAMI KASUTAMINE LÕPETADA.
MEENUTA, ET EI VÕTAKS KOOS!
See annab sooja.
Valmistan teed omaenda ürdiaia saadustest.
Üks on piparmündiga, mis turgutab.
Ja teine kummeli ja lavendliga,
mis rahustab ja lõõgastab.
Nii et vali sina.
Võtame rahustava ja lõõgastava.
Olgu. Tore.
See tõmbab 27 minutit.
Mida? Ei, ei.
- Kui kaua teisega läheb?
- Kolm minutit.
Võtame siis tolle.
Aga panin selle juba sisse.
Võtame selle teise.
Ma ei hakka ürte raiskama, Tom.
Tulid lõpuks mulle külla.
Ma teen sulle korraliku ringkäigu.
Tule. Tule.
Ära ole selline õnnetusehunnik. Tule.
- Palun väga.
- Kus WC on?
WC on sealpool.
Terekest, väikseke.
Võta see.
Palun väga. Ja…
KUI SA SEDA LOED, OLEN JUBA SURNUD
Patricia.
Kiire küsimus.
Kui kauaks me veel siia jääma peame?
1962. aasta tuhkapäeva torm
kestis viis päeva.
Aga siin saarel on olnud torme,
mis kestavad kaks korda kauem.
Jah, meil on varjend,
elekter, piisavalt toitu ja vett.
Me elame selle üle. Eks?
Otsi inimestele meelelahutust.
Mängud, kaardid, mida iganes.
Mängud. Kaardid.
Patty, kas sa oled Tomi näinud?
Pean temaga kohe rääkima.
Ma ei tea. Vabandust.
Eile õhtul pussitati kiirabiarsti.
Mis asja?
Kuulge.
- Ma leidsin midagi.
- Mida?
Väljapääsu.
- Olgu.
- Väljapääsu.
- Tule. Mul on pläru. Lähme suitsetame.
- Ma…
- Jah. Olgu.
- Jah, tule sina ka. Muidugi.
- Lähme.
- Ei, ma arvan…
Olgu.
Õudne.
Ära alla kuku.
Mis koht see selline on?
Kas lähme?
Evan? Noh.
Jah, lähme.
KONTROLLIGE ÜLE JA TÜHJENDAGE
KÕIK RELVAD
NEILE
Niisiis, teid ohverdatakse.
Teid valis välja
kaaslinlastest koosnev komisjon.
Valimisprotsess oli väga õiglane
ja otsust kaaluti hoolikalt.
Olete ehk toime pannud kuriteo.
Või olete ühiskonnale võlgu.
Või on midagi teis vajaka jäänud.
Kuigi te ei saa kunagi teada,
leidke lohutust sellest,
et teie siin olemisel
on täiesti vaieldamatu põhjus.
Leppige oma saatusega ja tundke uhkust.
Teie ohverdus päästab lugematud meie
kogukonna liikmed asjatutest kannatustest.
Tänan veel kord ohverduse eest.
Widow's Bay tänab teid.
Evan magab siin.
Selle leidsin hoovitäikalt.
Poistele meeldivad autod.
Mis see on?
Ta palus hädaolukorraks redelit,
kui peaks tulekahju tekkima.
Nii nutikas.
Jah.
Mu Alfred.
Ma armastasin teda nii väga.
Vana poiss-sõber?
Jah.
Aga ta sai loomalt hammustada
ja muutus selleks loomaks.
Temaga oli lõbus.
Keith Martin.
Ta lõi mulle külge.
Mu esimene päev
linnapea sekretärina. Argpüks Howard.
Ta oli tubli mees.
Olin üllatunud, kui ta lahkus,
aga inimesed löövad araks.
Ta lõi mulle külge.
Pastor Roberts. Milline kullatükk.
Ta oli mulle isa eest.
Palun ära ütle, et ta lõi külge.
Ei, ära räägi rumalusi. Muidugi… mitte.
Tead mis?
Sul on õigus. Ta lõi küll külge.
Ja see naine ka.
Kas need on su vanemad?
Jah.
Oot, kas see on seesama maja?
Just nii.
Jah. Mu issi ehitas selle maja.
Tõesti?
Siis, kui veel asju õigesti tehti.
See on raskeid aegu üle elanud,
aga on ikka püsti.
Aga…
miski sai issi järves kätte.
Issand, Ruth.
Sa oled ikka palju läbi elanud.
Üks Widow's Bays kasvamise eelis on see,
et õpid torme üle elama.
See ei peaks nii olema.
Ei peaks, aga on.
Sellest ei pääse.
Aga kui pääseks?
Mida sa silmas pead?
Ma ei tea.
Mis siis, kui…
Mis siis, kui sa saaksid
kuidagi olukorda muuta?
Mida sa oleksid valmis selle nimel tegema?
Kas sa oled kuulnud…
trammiprobleemist?
Sa mõtled seda, kui tahtsime aastal 1942
trammitee ehitada ja ehitajad haihtusid?
Ei. Mis asja? Ei. Ei.
Kujuta ette,
et üks kontrolli alt väljunud tramm
kihutab mööda rööpaid
rahvahulga poole.
Suure rahvahulga poole.
Sina aga saaksid tõmmata kangi,
mis paneks trammi teistele rööbastele,
kus see tabaks ainult ühte inimest.
Kas sa tõmbaksid kangi?
Ma saan aru.
Ja siis kõik teised oleksid päästetud?
Jah. Jah, täpselt.
Ma ei tõmbaks kangi.
- Aga sa peaksid.
- Nii et mul pole valikut?
- Milles siis küsimus on?
- Ei. Tähendab, jah. Sul on valik.
Aga…
Aga mitte päriselt,
sest kui sa kangi ei tõmba,
sureb palju inimesi.
- Ma ei tõmbaks.
- Kuidas nii, et ei tõmbaks?
See kontrolli alt väljunud tramm on elu.
Kang olen mina.
Halbu asju, mis elus juhtuvad,
ei ole võimalik kontrollida, Tom.
Aga kui ma tõmban kangi, teen valiku,
ja minu valik on tappa see inimene.
Ma ei suudaks seda.
Mulle meeldib üks tsitaat.
Mul on see siia tikitud.
Loen sulle ette.
„Maailm on vägivaldne ja heitlik.
See teeb sinuga, mida tahab.“
Seda ma ei näe lugeda. Seda osa ei näe.
Seda ei näe… Siin. Siin see on. Oot.
„Me elame lakkamatult põlevas majas
ja see, mida peame sealt
alatasa päästma, on armastus.“
Tennessee Williams.
Las ta veedab öö meie võõrastemajas,
siis ta saab aru, kui hea
tal selles põlevas majas tegelikult on.
Ole nüüd, Ruth.
See koht on õuduste maja.
Elu on õuduste maja.
Sina peaksid seda
kõige paremini mõistma, Tom.
Olen alati sinu pärast muretsenud.
Sina muretsed minu pärast?
Miks?
Sa väldid tõde.
Sa tahad, et siin oleks Martha's Vineyard.
Seda ei juhtu kunagi.
Finišis ei oota sind õndsus.
Isegi kui ootab,
võetakse see sult lihtsalt ära,
sest elu on selline.
Kogu oma inetus, ilusas,
kohutavas hiilguses.
Sa lihtsalt…
Sa pead sellega leppima.
Ruth?
Kust sa selle leidsid?
Sain selle päranduseks.
See on perekonna reliikvia.
Kas pole kena?
Sobib sulle väga hästi.
Aitäh.
Ma toon.
Kes on järgmine?
Eve. Olgu.
Palun väga.
- Head isu.
- Aitäh.
- Aitäh. Mis su nimi on? Todd?
- Jah.
Kas Todd on kirjas?
Mida ta taotleb?
Autolaenu? Liigutame. Nii.
- Kuule…
- Jah, Tom.
- Jah, me kohtusime eile. Aitäh.
Isver. Inimesed on nii ebaviisakad.
Kurat võtaks. Te teete nalja, raisk.
See hallitab, rahvas.
Hea küll. No vaatame…
- Leiame teise…
- Minu oma on ka halvaks läinud. Ja vesi.
Olgu. Me vaatame need üle
- ja…
- Minu oma on korras.
- Vana, anna…
- Ei, ei, ei! Kuule!
Kuulge! Kuulge!
Vabandust. Kuule, kuule, sina.
Ma tahan tema kraami. Tahan tema kraami.
- Kuule. Ära löö teda!
- Kuule.
Kust kurat me siin süüa peaks saama?
Kuulge! Me leiame…
Leiame lahenduse, inimesed.
Ärge muretsege, võtke rahulikult, eks?
Tal on õigus.
Saame toiduta nädalaid hakkama.
Aga mitte ilma veeta.
Kurat küll.
Seda me räägimegi.
Meil on vett vaja, raisk.
Mis kurat siin saarel toimub?
Kuule.
Tead, mis mina arvan?
Sellest saab üks naljakas lugu,
mida oma lapsele rääkida.
Ta sünnib mingi hullu saare varjendis.
Kõigi nende hullude inimestega.
ESMAABIVARUSTUS
Mul on vett vaja.
Naise jaoks.
Jätsin need kaks teile.
Aitäh.
Mis kurat siin toimub?
Ja miks Loftis siin pole?
Kes teab?
Aga midagi on valesti.
Mis?
Ta lasi mul terve Ruthi sugupuu koostada.
Tead, kui kaua see võttis?
Siis nad kogunesid kolmekesi kokku
ja sosistasid nagu koolitüdrukud.
Mind ei kaasanud.
Eks ma lähen käin persse.
Patricia.
Mis kurat siin toimub?
Mida Loftis teeb?
Blokeeri see uks ja ära lase kedagi sisse,
kuni tagasi tulen.
Kallis? Kallis, mis toimub?
Ma tulen kohe tagasi.
- Mida? Millest sa räägid?
- Ma pean ühe asja ära tegema.
Ei. Kuula mind. Bechir.
Kui Lauren suri, ma ei teadnud…
Ma ei teadnud, mida endaga peale hakata.
Tead, et ta üritas minuga sellest rääkida?
Saarest. Ja…
Ma naersin selle välja.
Ma narrisin teda selle pärast.
Ma ei saa aru,
miks ma lihtsalt ei kuulanud.
Ja pärast seda praamisõitu,
kui mulle öeldi, et ta sai insuldi…
Ma teadsin…
Ma teadsin ja kutsusin ikka turistid siia.
Sest ma tahtsin enamat Evanile…
Ja iseendale.
Ja nüüd olen kõik need inimesed
ohtu pannud.
Varjendites on perekonnad.
Perekonnad, kelle…
mina olen siia toonud.
Mul on kahju.
Aga ma pidin selle heastama.
Kus ma jutuga olin?
Sel suvel lõpetas mu tädi Betty rääkimise.
Alguses arvasime, et ta mossitab,
aga siis tuli välja,
et see oli midagi muud.
PJ!
Kuulge, tulge vaadake!
Vana, tulge siia. Tulge vaadake seda.
Suudad sa seda uskuda?
Keegi pole rääkinud…
Tule!
Jou, kuulge, üks uks on veel.
Tulge siia. Vaadake.
Vou.
Kelly, istu tooli.
Vana, ma ei saa.
Ma arvan, et sa pead.
Vana.
Issand jumal. Nii veider.
See ei ole normaalne.
Oot. Mis see on?
Praeguseks
eelistaksin väljas olla. Ausalt.
Meie endi huvides
on tormi möödumist siin oodata.
- Aga miks uks lukus on?
- Lukustamiseks pole põhjust.
Teil ei ole volitust meid siin hoida.
Võtke vaiksemalt. Kuulge!
Vabandust, vabandust.
Püsige lihtsalt paigal!
- Võtke vaiksemalt.
- On aeg.
- Kõik on hästi. Pole midagi.
On aeg. On aeg.
Kuulake oma juhendajat.
Liikuge edasi.
- Ärge paluge.
- Mida?
Mida perset?
Seda see tüdruk ilmselt mõtleski.
Olge tugevad. Pidage paktist kinni.
Ja pidage meeles,
nende ohverdus tähendab meie ellujäämist.
TEILE
Halvad ajad ei lõppe,
kui lepingust ei peeta kinni. Täielikult.
Elu elu vastu.
Saar teeb oma vajaduse teatavaks.
Üks hing iga kellalöögi kohta.
Teil tekib kiusatus neid lohutada.
Ärge tehke seda.
Nende hirm on vajalik.
Räägitakse, et seda on maitses tunda.
Niisiis, palvetame
pika ja rahuliku une nimel.
Ärge paanitsege.
Ärge liikuge. Kõik on hästi.
Kõik on korras.
Kõik on hästi.
- Püsige lihtsalt paigal!
- Ärge liigutage!
Vabandust. Kõik on hästi.
Kõik on korras.
Meiega on kõik hästi.
Me lihtsalt…
- Me lihtsalt elame selle koos üle.
- Jah.
Tean, et oleme kõik hirmul.
Aga me oleme üksteisel olemas.
Kas pole?
Jah? Kõik koos?
Olgu. Olgu.
Dale?
See koht on…
Dale, sa hirmutad inimesi.
See koht on surmalõks!
Jookske!
Jookske elu eest!
Patricia.
Patricia, ta…
Ta ei sure.
Palun ütle mulle lihtsalt,
et Evaniga on kõik korras.
Patricia?
Mis toimub?
Mis… Mis toimub?
Patricia, mis toimub?
Sa oled hea inimene.
Sa pole seda ära teeninud.
Tead…
Mul oli afäär abielumehega.
Pole midagi.
Ma olin noor.
Ei vasta tõele. Ma olin 40.
Tahaksin väga öelda, et ei teadnud,
et ta oli abielus, aga teadsin.
Tahtsin, et ta jätaks oma naise,
aga ta ei jätnud.
Ma jäin rasedaks.
Varjasin seda.
Ma ei olnud lihtsalt heas seisus.
Ma nutsin.
Oi, kuidas ma nutsin.
Ma nutsin kogu aeg.
Nii et ma andsin oma tütrekese talle.
Et ta kasvataks oma naisega mu last.
Vaatasin eemalt, kuidas mu tütreke kasvab.
Tal oli tore lapsepõlv.
Nad armastasid teda.
Kes?
Ta suri.
Aga ma nägin ta esimest koolitantsu.
Nägin teda tema esimese auto roolis.
Nägin teda ta esimesel töökohal
pehme jäätise müüjana.
Ja ma nägin, kuidas ta sinusse armus, Tom.
Mida?
Mu tütreke Lauren.
Sinu abikaasa.
Sa ajad jama.
Tundsin end
pärast praamil juhtunut nii halvasti.
Käisin tal võimalikult tihti
Vanas Kodus külas.
Ütlesin, et olen ta salajane ema.
Ei. Ei, ma…
Ma ei usu sind.
Mis sa arvad, miks ma ikka tööl käin?
Ma olen 84-aastane, Tom.
Ma olen väsinud.
Ma käin tööl,
et saaksin osa oma lapselapse elust.
Mul on nii hea tunne,
et sain lõpuks selle välja öelda.
Ei. Ei, ei. Ei, ei.
- Pärast kõiki neid aastaid…
- Ei. Ei või olla.
- …see välja öelda.
- Ei või olla.
- Sa oled arust ära.
- Ma ei tea, miks just täna ütlesin.
Issand jumal.
Välja tõmbamine lihtsalt ei toimi.
Ei!
- Kellele sa veel rääkinud oled, Ruth?
- Ei kellelegi, Tom! Ei kellelegi.
Ei kellelegi, ei kellelegi.
Issand jumal.
Ta ei saa kunagi saarelt lahkuda.
Ruth.
Pean sind arstile viima.
Hoia kinni. Valmis?
Üks, kaks, kolm.
Ei!
Mida sa tegid?
Ma ei vii oma last hukatusse.
Ei. Ei, ei, ei, ei, ei.
- Ruth?
- Patricia ütles, et teed seda ise, aga…
- Ma teadsin…
- Ta pole viimane.
Teadsin, et sa ei tee.
Ta pole viimane järeltulija!
Mida?
Kes siis?
Kes, Tom?
Kes?
Hea küll. Bechir, pane see ära.
Palun. Palun pane see ära.
Pane relv ära!
Kuule, mul sünnib kohe laps
ja ma pean teadma, kes.
Ma ei tea.
- Oot, mis see on?
- Topi silma, siis see püsib lahti…
Tead mis? Istu tooli.
- Pane mind sinna kinni.
- Päriselt?
- Jah.
- Olgu.
PJ!
- Segane oled.
- Hei!
PJ Glanville, korista oma tagumik
sellest kuradi imelikust toolist.
- Kohe!
- Okei! Ma üritan.
- Tule.
- Sorri.
Vabandust.
Kaduge siit.
- Avage!
- Mida perset?
- See on lukus.
- Avage uks!
- Lähme. Lähme!
- Oota!
- Avage!
- Kuulge! Kuulge, mida…
- Midagi toimub.
- See on lukus!
- Avage uks!
- Ma üritan!
Oi jumal! Oi jumal!
Sa valetad pidevalt.
See sai läbi.
Miks see läbi sai?
Ruth.
Ruth? Ruth?
Persse.
Tom?
Aita mind, raisk!
Peame ta arstile viima!
- Ruth. Räägi minuga.
- Miks see läbi sai?
Kõik on hästi. Kõik on hästi.
Kõik on hästi. Ole seal.
Ta tegi ilmselt ära.
VAATEKOHT
Tõlkinud Vivika Konsap